بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعوم الاسلامية
أسماء الله الحسنى [المعطي ] الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام، مع اسم جديد
من أسماء الله الحسنى وهو اسم المعطي
لم يرد هذا الاسم في القرآن الكريم، بل ورد في السنة
ففي صحيح البخاري قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
مَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ ]
وَاللَّهُ الْمُعْطِي، وَأَنَا الْقَاسِمُ
وَلَا تَزَالُ هَذِهِ الْأُمَّةُ ظَاهِرِينَ عَلَى مَنْ خَالَفَهُمْ
[ حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ ظَاهِرُونَ
أول ملمح في الحديث كرامة العلم
أعظم كرامة، قال تعالى
[ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا ]
لأن الله سبحانه وتعالى أودع في الإنسان قوة إدراكية
وما لم يبحث عن الحقيقة وما لم يطلب العلم
فقد هبط من مستوى إنسانيته إلى مستوى لا يليق به
لذلك: كرامة العلم أعظم كرامة عند الله
إذا أردت الدنيا فعليك بالعلم
وإذا أردت الآخرة فعليك بالعلم
هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُون ولكل درجات من ما عملوا ]َ ]
[ يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ
فالله سبحانه وتعالى اعتمد في القرآن الكريم
العلم والعمل كقيمتين مرجِّحتين بين خلقه
فبطولة الإنسان أن تأتي مقاييس التفوق عنده
كما هي في القرآن
الناس في الدنيا يعظِّمون الأغنياء والأقوياء
لكن القرآن الكريم بيّن لنا أن رتبة العلم أعلى الرتب
[ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ]
وكما تعلمون هناك علم بخلقه
وعلم بأمره، وعلم به
العلم بخلقه وبأمره يحتاجان إلى مدارسة
إلى كتاب، وإلى معلّم، وإلى شهادة
وإلى امتحان، هذه مدارسة
لكن العلم به يحتاج إلى مجاهدة
على كلٍ في الملمح الأول من الحديث الشريف
[ مَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ ]
والبطولة لا أن يكون طلب العلم
في أوقاتك الهامشية، يجب أن يكون طلب العلم
جزءاً من خطتك في الحياة
في إنسانا بحسب فراغه يطلب العلم
لكنْ عنده أشياء أساسية لا يعلو عليها شيء
أما المؤمن فطلب العلم جزء أساسي من حياته
ولا يعلو عليه شيء
وكما قال سيدنا علي رضي الله عنه ]
يا بني، العلم خير من المال
لأن العلم يحرسك، وأنت تحرس المال
والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الإنفاق
يا بني، مات خزان المال وهم أحياء
والعلماء باقون ما بقي الدهر
[ أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة
إذاً: في الإنسان حاجات سفلى، وحاجات عليا
الحاجة العليا الكبيرة طلب العلم
فما لم يطلب الإنسان العلم
لا يرقى إلى مستوى إنسانيته
والإنسان من دون علم وُصِف في القرآن الكريم بأنه
كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا ]
مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا
[ كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا
[ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث ]
[بل أبلغ من ذلك: كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُّسَنَّدَةٌ ]
لذلك الذي يرقى بالإنسان إلى مستوى إنسانيته
وإلى مستوى يليق به هو طلب العلم
إلا أن الحديث فيه ملمح ثان، وهو موضوع درسنا
[ وَاللهُ المُعْطِي وَأَنَا القَاسِمُ ]
الملمح الثاني: أنه الأصل أن هذا الماء من عطاء الله
نحن وضعناه في خزانات
سُقناه إلى البيوت بأنابيب، ووزّعناه بقوارير
هذا عمل ثانوي، عمل لا يعد من صلب الماء
الماء منحة من الله عز وجل
فكل شيء الأصل أنه عطاء من الله
نحن تفننا بعرضه، بتعليبه، بتغليفه
بوصوله، أما الأصل فإن الله هو المعطي
[ وَاللهُ المُعْطِي وَأَنَا القَاسِمُ ]
الآن دائماً وأبداً في الأسماء الحسنى أسماء
يجب أن تلفظ معاً، في أسم الضار
الأولى أن يلفظ اسم الضار مع اسم النافع
تقول: الضار النافع، المعطي المانع
معز مذل، لماذا؟ قال لأن الله سبحانه وتعالى
يمنع ليعطي، ويأخذ ليعطي
ويخفض لرفع ويذل ليعز
لأن الإنسان أحيانا حمل الأمانة
لكنه قصر في حملها، فتأتي المعالجة
الفرق واضح جداً، بين من يعين موظفاً
ويعطيه مهلة ستة أشهر ليمتحنه
مهمة صاحب المؤسسة أن يحسب
على هذا الموظف أخطاءه
لكن بلا رحمة، فإذا كانت بحجم لا يحتمل
ألغى عقده، أما لو أن كان هذا الموظف ابنه
بيتابعه، كل خطأ يوقفه عنده، ويعطيه التوجيه
رحمة الأب تقتضي المتابعة
لأن الله رب العالمين فإذا أخطاء الإنسان تابعه
أنا أتصور لو أن الله سبحانه وتعالى لم يربِّ عباده
فإن معظمهم إلى النار، لكن هذا ربّاه بمرض
هذا بقلق، أو بشبح مصيبة، أو بضيق معين
الله عز وجل يسوقنا إلى بابه سوقاً
وهذا من نِعم الله عز وجل، فهو معطٍ ومانع
خافض ورافع، معز ومذل، و ورد في الأثر
إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء
لا تستقيم لأحَدٍ، وهذا لحكمة بالغةٍ أرادها الله
ومنزل تَرحٍ لا منزل فرح
في أحزان، في آلام، في فراق الأحبة
في أمراض تصيب الأولاد أحياناً
ومنزل ترح لا منزل فرح فمن عرفها
مَن عرف حقيقة الدنيا
لم يفرح لرخاء لأنه مؤقّت
ولم يحزن لشقاء لأنه مؤقّت
الموت ينهي كل شدة، الموت ينهي قوة القوي
وغنى الغني، وذكاء الذكي
وصحة الصحيح، الموت ينهي كل شئ لذلك
فمن عرفها لم يفرح لرخاء، ولم يحزن لشقاء
قد جعلها الله دار بلوى َ
[ وَإِن كُنَّا لَمُبْتَلِينَ ]
قد جعلها الله دار بلوى َ ، وجعل الآخرة دار عقبى
فجعل بلاء الدنيا لعطاء الآخرة سببا
وجعل عطاء الآخرة من بلوى الدنيا عوضا
فيأخذ ليعطي ويبتلي ليجزي
في بعض الأحاديث القدسية
قال الله تعالى يَا ابْنَ داود ، مَرِضْتُ فَلَمْ تَعُدْنِي ]
كَيْفَ أَعُودُكَ وَأَنْتَ رَبُّ الْعَالَمِينَ؟
قَالَ: أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ عَبْدِي فُلَانًا مَرِضَ فَلَمْ تَعُدْهُ
[ أَمَا عَلِمْتَ أَنَّكَ لَوْ عُدْتَهُ لَوَجَدْتَنِي عِنْدَهُ؟
الله عز وجل أخذ من الإنسان بعض صحته
ليعوِّضه أضعافاً مضاعفة من القرب والسكينة
[ أَمَا عَلِمْتَ أَنَّكَ لَوْ عُدْتَهُ لَوَجَدْتَنِي عِنْدَهُ ]
فهذه فكرة دقيقة جداً، الله عز وجل يأخذ ليعطي
يمنع ليعطي، يخفض ليرفع يضر لينفع
هذه الأسماء الأَولى أن تذكر مَثْنى مَثْنَى
أذا هو المعطي والمانع يمنع ليعطي يأخذ ليعطي
شيء آخر، الله عز وجل ما الذي أعطانا إياه؟
النعم الكبرى الصارخة
أعطانا نعمة الإيجاد، فإنه أوجدنا
هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنسَانِ حِينٌ مِّنَ الدَّهْرِ ]
[ لَمْ يَكُن شَيْئًا مَّذْكُورًا
أنت موجود، ألك كيان، ألك اسم
تستمتع بالحياة ألك زوجة، ألك أولاد
ألك بيت ألك مكانة، عندك قناعات
لذلك نعمة الإيجاد النعمة الأولى
وأنا أحياناً لما أتصفح كتابا
وأطلع على تاريخ تأليفه
فإذا كان تاريخ التأليف قبل ولادتي
أتخذ موعظة كبيرة، أنا في هذا التاريخ أين كنت؟
ما لي اسم في الأرض كلها
منحك الله نعمة الإيجاد، لا يكفي الإيجاد
أعطاك جهاز تنفس الهواء، لكن في هواء لو مافي هواء
أعطاك جهاز هضم في ماء
في طعام، ولحوم، وخضراوات، ومحاصيل
بحاجة إلى طرف آخر فخلق المرأة من أجلك
وخلقك من أجلها، أعطاك النصف الآخر
فأنجبت أولادا ملؤوا البيت فرحة
فمنحك نعمة الإيجاد، ومنحك نعمة الإمداد
أحيانا يشق الطريق، بعد حين توجد الشاخصات
هنا منحدر زلق، وهنا تقاطع خطر
وهنا الطريق ضيقة، هذه الشاخصات هداية للسائقين
فبعد أن منحك نعمة الإيجاد، ونعمة الإمداد
منحك نعمة الهدى والرشاد، هذه نعم كبرى
فضلاً على أنها نِعَمٌ لا تعد ولا تحصى
الأيها الأخوة لكن الكون أكبر ثابت في الإيمان
هذا الكون بنص القرآن الكريم
سُخر للإنسان تسخير تعريف وتكريم، الدليل
[ وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْهُ ]
بالمناسبة، المسخَّر له أكرم من المسخَّر
الإنسان سُخِّر له ما في الكون
فهو المسخَّر له، أكرم عند الله من المسخَّر
وهذه حقيقة أولى، الإنسان هو المخلوق الأول
إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ ]
[ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ
لأنه قَبِل حمل الأمانة، كان المخلوق الأول رتبة
لذلك قال سيدنا علي ]
رُكِّب الملَك من عقل بلا شهوة
ورُكّب الحيوان من شهوة بلا عقل
ورُكّب الإنسان من كليهما
فإن سما عقله على شهوته أصبح فوق الملائكة
[ وإن سَمت شهوته على عقله أصبح دون الحيوان
هذا الكلام خطير جداً تؤكده الآية الكريمة
[ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُوْلَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ ]
على الإطلاق، لمجرد أنك إنسان
في الأصل فأنت فوق المخلوقات جميعاً
[ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُوْلَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ ]
بالمقابل: وإن سمت شهوته على عقله
أصبح دون الحيوان
[ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا في نهاية الآية أُوْلَئِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ ]
بين أن تكون أرقى من الملائكة
وبين أن يكون الإنسان الذي كفر بربه
دون أحقر حيوان نعم
فلذلك أعطانا هذا الكون
وسخّره لنا تسخير تعريف وتكريم
لو أن إنسانا قدّم لك جهازا متطورا جداً
وفيه قفزة نوعية بخصائصه، وهو من اختراعه
فقدمه لك هدية، يجب أن ينتابك شعورانٌ
شعور التعظيم له على هذا الإنجاز العلمي الكبير
وشعور الامتنان، لأنه قدّمه لك مجاناً
ولأن الله سبحانه وتعالى سخر للإنسان
[ مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْهُ ]
تسخير تعريف وتكريم، فردّ فعل التعريف أن تؤمن
ورد فعل التكريم، أن تشكر، لمجرد أنك آمنت
وشكرت حققت الهدف من وجودك
وإذا حُقق الهدف من الوجود
تتوقف كل أنواع المعالجة، الآية
[ مَّا يَفْعَلُ اللّهُ بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ وَآمَنتُمْ ]
أنت إذا آمنت بهذا الإله العظيم، والرب الكريم
والمسيّر الحكيم، صاحب الأسماء الحسنى
والصفات الفضلى، إنك إن آمنت
ثم أيقنت أنه منحك نعمة الإيجاد ونعمة الإمداد
ونعمة الهدى والرشاد حققت الهدف من وجودك
لذلك تتوقف عندها جميع أنواع المعالجات
والآية دقيقة جداً
[ مَّا يَفْعَلُ اللّهُ بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ وَآمَنتُمْ ]
يَا عِبَادِي، لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ ]
وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ كَانُوا عَلَى أَتْقَى قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ مِنْكُمْ
مَا زَادَ ذَلِكَ فِي مُلْكِي شَيْئًا
لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُم، وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ
كَانُوا عَلَى أَفْجَرِ قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ منكم مَا نَقَصَ مِنْ مُلْكِي شَيْئًا
لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ
قَامُوا فِي صَعِيدٍ وَاحِد، وسئلني كل واحد منكم مسئلته
مَا نَقَصَ ذَلِكَ في ملكي
[ إِلَّا كَمَا يَنْقُصُ الْمِخْيَطُ إِذَا أُدْخِلَ الْبَحْرَ
ذالك لأن عطائي كلام، وأخذي كلام
كن فيكون، زل فيزول
الآن الدقة البالغة في الحديث
فَمَنْ وَجَدَ خَيْراً فَلْيَحْمَدِ اللَّهَ ]
[ وَمَنْ وَجَدَ غَيْرَ ذَلِكَ فَلا يَلُومَنَّ إِلاَّ نَفْسَهُ
لا تعتب على أحد
وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا ]
[ كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ
ما من عثرة، ولا اختلاج عرق، ولا خدش عود ]
[ إلا بما كسبت أيديكم، وما يعفو الله أكثر
النقطة الدقيقة في هذا اللقاء: قال تعالى
فَمَن رَّبُّكُمَا يَا مُوسَى فرعون سأل سيدنا موسى ]
[ قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى
ما معنى قول النبي؟ أَعْطُوا الْأَجِيرَ أَجْرَهُ
ما قال: أعطوه أجراً، أجره الذي يعادل جهده
أجره الذي يحقق له كرامته، بالمقابل
[ قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ]
أعطاه الخلق الكامل
[ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ]
أعطاه عينين، لماذا عينين
ولم تكن عيناً واحدة؟ بالعينين يدرك البُعد الثالث
بعين واحدة يدرك بُعدين، الطول والعرض
بالعين الثانية تدرك البعد الثالث
أنت ترى الطول والعرض والعمق
والدليل أنك بعينٍ واحدة لا تستطيع أن تضم إبرة
يأتي الخيط بعيدا عن الإبرة عشرة سنتيمترات
بالعينين معًا تعرف المسافة
[ أَلَمْ نَجْعَل لَّهُ عَيْنَيْنِ ]
العين جعل فيها مادة مضادة للتجمد
بالميل متر المربع في شبكية العين
في مئة مليون مستقبل ضوئي، عصية ومخروط
بالميل متر مربع بشبكية العين فيها مئة مليون
من أجل صورة دقيقة جداً
من أجل أن تميز بين 8 ملايين لون
واللون الواحد لو دُرج 800 ألف درجة
لفرقت العين البشرية بين درجتين، لذلك
لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ
أعطاك شَعرا، ففي الرأس تقريباً
بالشكل المتوسط 300 ألف شعرة
لكل شعرة وريد، وشريان، وعصب
وعضلة، وغدة دهنية، وغدة صبغة
والحكمة البالغة أنه ليس في الشعر أعصابُ حسٍّ
لو فيه أعصاب حس لكانت عملية حلاقة الشعر
تحتاج إلى مستشفى، وإلى تخدير كامل
الأذنان: لمَ لمْ تكن أذنا واحدة؟
بالأذن الواحدة لا يمكن أن تعرف جهة الصوت
بالأذنين تعرف الجهات، في صوت بوق لمركبة
من اليمين، دخل هذا الصوت إلى هذه الأذن قبل هذه
والفرق الزمني واحد على 1620 جزءا من الثانية
الصوت دخل لهذه الأذن قبل هذه الأذن
بفارق الزمني مقداره واحد على 1620 جزءا من الثانية
فأنت أدركت أن المركبة على اليمين
فأعطاك الدماغ أمرًا نحو اليسار
آلية معقدة جداً
أَلَمْ نَجْعَل لَّهُ عَيْنَيْنِ وأذنين وشفتين ]
فال فمن ربكما يا موسى
[ قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ
ثم هدانا إليه، لو أن الإنسان ليس عنده قنوات توازن
في الأذن لاحتاج إلى قَدَم مساحتها 70 سم حتى يقف
يحتاج إلى قاعدة ارتكاز واسعة جداً
أما لأن في الأذن جهاز توازن
فيمكن عند الميل أن يصحح التوازن
ولولا هذا الجهاز لم ركب إنسان دراجة إطلاقاً
ولا في إنسان يمشي على الأرض
القدمان لطيفتان بحجم معقول جدا، وأنت واقف
إذاً: التوازن من آيات الله الدالة على الله
الآن وضع الله عز وجل في لبّ السن عصب حسي
ليس له فائدة، إذا بدأ النخر، ووصل إليه لا تنام الليل
تسارع إلى الطبيب، ولولا هذا العصب
لخسر الإنسان كل أسنانه
العصب الحسي جهاز إنذار مبكر
وأنت نائم غارق في النوم يجتمع اللعاب في فمك
تذهب رسالة إلى الدماغ، اللعاب زاد على حده
يأتي أمر من الدماغ وأنت نائم
يفتح البلعوم لسان المزمار يغلق القصبة الهوائية
يفتح المريء فتبلع ريقك، وأنت نائم
[ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ]
البروستاتة تقع بين مجرى البول ومجرى ماء الحياة
عند الالتقاء، هذه في اللقاء الزوجي تفرز مادة مطهرة
ومادة مغذية، ومادة معطرة
هذه البروستاتة موضعها في مكان حرج
عند ملتقى ماء الحياة مع بول الإنسان
ففي حال الحمل يجب أن يكون المجرى طاهراً
مادة مطهرة، ومغذية، ومعطرة
[ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ]
الموضوع طويل جداً
موضوع أن نكتشف عظمة خلق الإنسان
هذا من التفكر في خلق السماوات والأرض
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلاَفِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ ]
لآيَاتٍ لِّأُوْلِي الألْبَابِ الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا
[ وَعَلَىَ جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ
إنّ جزءًا من الإيمان أن تتفكر في خلق السماوات والأرض
المعلومات موجودة
لكن لا تقرأ هذه المعلومات قراءة إيمانية
ندرسها في كلية الطب، لكن لا تقرأ قراءة إيمانية
لو فكر الإنسان في جسمه
فكر في حواسه الخمس، فكر في أجهزته
فكر في جهاز الدوران، في القلب
في جهاز الأعصاب، في جهاز الهضم
فهذه آيات دالة على عظمة الله عز وجل
قَالَ فمن ربكما يا موسى ّ ]
قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُم هدى ]ّ ]
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس